PHILIPPICA v. 359

IX. Qo ille nuntio audito, cum senatum vocass'et, adhibuis-
setque consularem, qui sua sententia C. Caesarem hostem judi-
caret, repente concidit. Post autem, neque sacrificiis sollem-
nibus factis, neque votis nuncupatis, non profectus est, sed
profugit, paludatus. At quo? in provinciam firmiffimorum et
fortiffimorum civium; qui illum, ne fi ita quidem veniffet, ut
nullum bellum inferret, ferre potuiffent‚ impotentem, iracun-
dum, contumeliosum, superbum, semper poscentem, semper
rapientem, semper ebrium. At ille, cujus ne pacatam quidem
nequitiam quisquam ferre posset , bellum intulit provinciae
Galliae; circumsedit Mutinam, firmiffimam et splendidissimam
populi Romani coloniam, oppugnat D. Brutum, imperatorem,
consulem defignatum, civem non fibi, sed nobis, et reipublicae,
natum.

Ergo Annibal hostis, civis Antonius ? quid ille fecit hosti-
liter, quod hic non aut fecerit, aut faciat, moliatur, et cogi-
tet? Totum iter Antonii quid habuit, nisi depopulationes,
vastationes, caedes, rapinas? quas non faciebat Annibal, quia
multa ad usum reservabat. At hi, qui in horam viverent, non
modo de fortunis et de bonis civium, sed ne de utilitate qui-
dem sua, cogitaverunt. Ad hunc (Dii boni!) legatos mitti pla-
cet? norunt isti homines formam reipublicae, jura belli, ex-
empla majorum? cogitant, quid populi Romani majestas, quid
senatus severitas, postulet? Legatos decernis : si, nt depreceriS,
contemnet,- fi, ut impere3‚ non audiet: denique, quamvis
severa legatis mandata dederimus, nomen ipsum legatorum,
hunc, quem videmus, populi Romani restinguet ardorem;
municipiorum atque Italiae franget animos. Ut omittam haec,
quae magna sunt, certe ista legatio moram et tarditatem af-
feret bello. Qamvis dicant, quod quosdam audio dictur035
Legati proficiscantur, bellum nihilominus paretur; tamen le-
gatorum nomen ipsum et animos molliet, et belli celeritatem
morabitur. ’

X. Minimis momenti& Patres conscripti, maximae inclina-

