φ ‘ORATIO

eorumque principibus, ac reipublicae defensoribus: vosque,
adolescentes, et qui nobiles estis, ad majorum vestrum imita!
tionem excitabo ; et qui ingenio et virtute nobilitatem potestis
consequi, ad eam rationem, in qua multi homines novi et ho-
nore et gloria floruerunt, cohortabor.

Haec est una via, mihi credite, et laudis, et dignitatis, et
honoris, a bonis viris, sapientibus, et bene natura constitutis,
laudari et diligi5 nosse descriptionem civitatis, a majoribus
nostris sapientissime constitutam ε qui, curn regum potestatem
non tulissent, ita mag-istratus annuos creaverunt, ut confilium
senatus reipublicae proponerent sempiternum 3 deligerentur au-
tem in id confilium ab universo populo, aditusque in illum
summum ordinem omnium civium industriae ac virtuti pateret.
Senatum reipublicae custodem, praefidem, propugnatorem, col-
locaverunt : hujus ordinis auctoritate uti magistratus, et quasi
ministros graviffimi confilii effe, voluerunt: senatum autem ip-
sum proximorum ordinum splendore confirmari, plebis liber-
ratem et commoda tueri atque augere, voluerunt.

LXVI. Haec qui pro virili parte defendunt, optimates sunt,
cujuscunque sint ordinis ε qui autem praecipue suis cervicibus
tanta munia atque rempublicam sustinent, ii semper habiti sunt
optimatium principes, auctores et conservatores civitatis. Huic
hominum generi fateor, ut ante dixi, multos adversarios, ini-
micos, invidos esse, multa proponi pericula, multas inferri in-
jurias, magnos effe experiendos et subeundos labores: sed mihi
omnis oratio est cum virtute, non cum defidia, cum dignitate,
non cum voluptate, cum iis, qui se patriae, qui suis civibus,
qui lau-di, qui gloriae, non qui somno, et conviviis, et delec-
tationi, natos arbitrantur. Nam, sl qui voluptatibus ducuntur,
et se vitiorum illecebris et cupiditatum lenociniis dediderunt,
missos faciunt honores ; ne attingant rempublicam, patiantur
viros fortes labore, se otio suo, perfrui. Qi autem bonam
famam bonorum ‚ quae sola vere gloria nominari potest ‚
expetunt, aliis otium quaerere debent et voluptates, non fibi.

