436 1N M. ANTONIUM

primipili nummos aureos daret, de meis bonis se dare dixit: fi
enim de suis dixisset, ne aquilam quidem ipsam credituram
putavit. Non ferent, inquam, oculi Saxam, Caphonem, non
duo praetoreS, non tribunum plebis, non duo designatos tribu—
nos, non Bestiam, non Trebellium, non Plancum. Non pos-
sum animo aequo videre tot, tam importunos, tam sceleratos
hostes 3 nec id fit fastidio meo, sed caritate reipublicae.

Sed vincam animum, mihique imperabo: doloremjustiffi-
mum, fi non potero frangere, occultabo. Qid? vitae cense-
tisne, Patres conscripti, habendam mihi aliquam effe ratio-
nem? quae mihi quidem minime cara est, praesertim cum
Dolabella fecerit, ut optanda mors effer, modo fine cruciatu
atque tormentis: vobis tamen et populo Romano vilis effe
spiritus meus non debet. Is enim sum, nisi forte me fallo, qui
vigiliis, curis, sententiis, periculis etiam, quae plurima adii
propter acerbiffimum omnium in me odium impiorum, per-
fecerim, ut non obstarent reipublicae, ne quid arrogantius vi-
dear dicere. Qod cum ita fit, nihilne mihi de periculo meo
cogitandum putatis ?

IX. Hic cum essem in urbe ac domi, tamen multa saepe tentata
sunt, ubi me non solum amicorum fidelitas, sed etiam universae
civitatis oculi custodiunt. Qid censetis, cum iter ingreffus
ero , longum praesertim ? nullasne infidias pertimescendas ἓ
Tres viae sunt ad Mutinam, quo festinat animus, ut quam pri-
mum illud pignus libertatis populi Romani D. Brutum adspi-
cere poffim: cujus in complexu libenter extremum vitae spiri-
tum ediderim, cum omnes affiones horum mensium, omnes
sententiae meae, pervenerint ad eum, qui mihi fuit propositus,
exitum. Tres ergo, ut dixi, viae: a supero mari, Flaminia3 ab
infero, Aurelia, media, Caffia.

Nunc, quaesO, attendite, num aberret a conjetstura suspicio
periculi mei. Etruriam discriminat Callia. Scimusne igitur,
Pansa, quibus in locis nunc fit Lentonis Caesennii septemvira-
]is auctoritas? Nobiscum nec animo certe est, nec corpore.

